I am overjoyed really today
Je suis remplie de joie aujourd’hui
to see you all here
de vous voir tous ici
to celebrate the Diwali Puja.
pour célébrer le Diwali Puja.
We were to be in Portugal
Nous devions être au Portugal,
but it was not so - so we are here.
mais cela ne s’est pas fait et donc nous sommes ici.
Diwali Puja is a very small puja
Le Diwali Puja est un Puja très court,
but extremely significant.
mais extrêmement significatif.
Firstly in Diwali,
Tout d’abord, au Diwali
the first day they buy something
le premier jour on achète quelque chose
for the family.
pour la famille,
You can - maybe some cooking utensil could be,
cela peut être un ustensile de cuisine,
an ornament for the wife
un ornement pour l’épouse
or something like that.
ou quelque chose comme cela,
Because that is the day of housewife.
parce que c’est le jour de la maîtresse de maison
And that day is to be celebrated
et ce jour-là doit être célébré
as the housewife’s, I should say, homage to her.
comme celui de la maîtresse de maison, Je dirais, en hommage à elle.
As a result you know in India even now
Suite à cela, vous savez, en Inde, même maintenant,
housewives are very much respected.
les femmes au foyer sont très respectées.
Actually they are respected all over.
En fait elles sont respectées partout.
You will be amazed that even
Vous serez étonné de voir que même
in the protocol of the government
dans le protocole des réceptions gouvernementales,
receptions anywhere
partout,
the wife is very important.
la femme est très importante;
And where she is sitting,
et sa place à table
what is her position is very important.
et sa position sont très importantes.
Even today
Même aujourd’hui
in the most modern and advanced countries also
dans les pays les plus modernes et les plus avancés aussi,
they have a special respect for the housewife.
il y a un respect particulier pour l’épouse.
The housewife may not be educated,
Cette épouse peut ne pas avoir fait d’études,
she may be a very simple woman,
elle peut être une femme très simple,
she may not be very modern.
elle peut ne pas être très moderne.
There was an experience for Me:
J’ai eu une expérience de cela
in London we had a program
à Londres. Nous avions un programme
where we all were invited,
où nous étions tous invités
and the head of the delegation,
et l’épouse du chef de la délégation
his wife was missing.
n’était pas là.
So they asked Me, “Where is she?"
Alors ils Me demandèrent: “Où est-elle?
Because there is a seat for her, she has to sit there.
Parce qu’il y a une place pour elle, elle doit s’asseoir là.”
I said, “I don’t know, I didn’t see her.
Je répondis: “Je ne sais pas, Je ne l’ai pas vue,
She must be somewhere here.”
elle doit être quelque part ici.”
So just before starting
Et juste avant de commencer,
I went to the washing room
Je suis allée aux toilettes
and I was surprised
et J’ai été surprise
she was sitting in the waiting room there.
de voir qu’elle était assise dans la salle d’attente là-bas.
I said, “What are you doing here?
Je lui ai dit: “Que faites-vous ici?
They are all waiting for you outside.”
Ils sont tous à vous attendre à l’extérieur.”
So she said, “They asked me to sit here.”
Elle répondit: “Ils m’ont demandé de m’asseoir ici.”
So I went out and I told them
Je suis donc revenue et Je leur ai dit:
“Now she is sitting there. Why…
“En fait, elle est assise là-bas.
why don’t you call her to sit in her seat?”
Pourquoi ne l’appelez-vous pas pour qu’elle s’asseye à sa place?”
“Is she the wife?”
“C’est elle l’épouse?”
I said, “Yes, of course, she is the wife.”
Je répondis: “Oui, bien sûr, c’est l’épouse.”
“We thought she was some secretary.”
“Nous avons pensé qu’elle était une assistante quelconque.”
I said, “What made you think?”
Je demandai: “Qu’est-ce qui vous a fait penser cela?”
This lady had, you see, very modern ideas -
“Cette femme avait, vous savez, des idées très modernes,
wearing a very modern slick dress and all that and
elle portait une robe élégante très moderne et tout cela...”
and everybody thought
Et tout le monde a pensé
this lady must be the secretary at the most.
que cette femme devait être au mieux la secrétaire.
So they made her sit in the waiting room.
Et donc ils l’ont fait asseoir dans la salle d’attente,
You see - So it is expected of a housewife
vous voyez. Donc, on attend d’une épouse
to be decently dressed, honorably dressed
qu’elle soit habillée décemment, de manière convenable
and not to dress up like a secretary
et non pas qu’elle s’habille comme une secrétaire
or somebody who is just in the office.
ou quelqu’un qui travaille juste dans un bureau.
Because she is regarded as the highest -
Parce qu’elle est considérée au rang le plus haut,
whether you like it or not.
que vous le vouliez ou non.
But she had permed her hair
Mais elle s’était apprêté les cheveux
and she has been to a very expensive place
et elle était allée dans un endroit très cher
for all decorations and everything.
pour se faire maquiller et tout cela,
And poor thing, when she arrived
et, la pauvre, lorsqu’elle est arrivée,
they put her in the waiting room near the bathroom.
ils l’ont mise dans la salle d’attente, à côté des toilettes.
That’s what it is.
Voilà ce qui se passe.
So for a housewife,
Ainsi, l’épouse
she is the dignity of the household.
est la dignité de la maison.
Not only that, but she is responsible
Non seulement cela, mais elle est responsable
for the complete culture of that country,
de toute la culture du pays,
complete culture of that country.
toute la culture du pays.
They represent the culture.
Elles représentent la culture.
Like in India nowadays they have started
Comme en Inde actuellement, ils ont commencé
in the films showing all kinds of funny, funny dresses.
dans les films à montrer toutes sortes de robes vraiment bizarres.
But I haven’t seen any housewife wearing that.
Mais Je n’ai vu aucune mère de famille porter cela,
I haven’t seen anybody.
Je n’en ai pas vu.
It’s not in reality, it’s only in the film,
Ça ne se passe pas dans la réalité, c’est seulement dans les films,
because the society is so strong
parce que la société est si solide.
and the housewife is supposed to be a decent person.
Et la mère de famille est supposée être une personne décente,
She has to be decent,
elle doit être décente,
she has to be very dignified
elle doit être très digne
and she has to behave in a dignified manner.
et elle doit se comporter de manière empreinte de dignité.
On the contrary I would say,
A l’opposé de cela, Je dirais,
we had a prime minister called Lal Bahadur Shastri.
nous avons eu un Premier Ministre appelé Lal Bahadur Shastri.
His wife was absolutely uneducated
Sa femme était absolument sans instruction,
because Shastriji went to jail
parce que Shastriji est allé en prison
and she couldn’t take her education -
et qu’elle n’a pas pu poursuivre ses études.
very simple, ordinary woman.
Une femme ordinaire et très simple,
And she went to France.
et elle est allée en France.
That time there was this Mr. de Gaulle,
A cette époque, il y avait ce Mr. de Gaulle
he was the president.
qui était Président
And his wife was another very simple woman.
et sa femme était également une femme très simple.
So Shastriji told her
Alors, Shastriji a dit à son épouse:
that “You are not to cry when you are leaving Mrs. de Gaulle,
“Tu ne dois pas pleurer lorsque tu quitteras Mme de Gaulle,
now you’ve become great friends.”
maintenant que vous êtes devenus grandes amies.”
God knows she didn’t know French
Dieu sait qu’elle ne connaissait pas le français
and she didn’t know Hindi,
et l’autre ne connaissait pas l’hindi.
but somehow both of them became great friends,
Mais d’une certaine manière, elles deux devinrent de grandes amies
on the level of housewives.
entre épouses.
And when he warned her not to cry,
Et lorsqu’il lui conseilla de ne pas pleurer,
what happened that they started crying
ce qui se passa est qu’elles commencèrent à pleurer
when they had to leave.
au moment de partir.
So Shastriji said, “I told you not to cry."
Alors Shastriji lui dit: “Je t’avais dit de ne pas pleurer.”
She said, “It is she, this French lady started crying.
Elle répondit: “C’est elle, cette dame française a commencé à pleurer,
What can I do? I had to cry with her.”
que pouvais-je faire? Je devais pleurer avec elle!”
So you see, it’s a kind of a great
Ainsi, vous voyez, il y a une sorte de grande
collectivity of housewives
collectivité des mères de famille
that has to work out.
qui doit fonctionner.
They have common problems,
Elles ont des problèmes communs,
they have to face their children,
elles doivent faire face à leur enfants,
they have to look after the household,
elles doivent s’occuper de la maison,
everything – I mean there are so many common problems
tout cela. Je veux dire qu’il y a tant de problèmes communs
with the housewives.
pour les mères de famille
And the housewife also
et une mère de famille sait également
knows all little, little things.
toutes ces petites choses.
You see, men at least in India don’t know much
Vous savez, les hommes, au moins en Inde, ne savent pas grand-chose,
because they live in the air, I think.
parce qu’ils vivent dans les nuages, Je crois.
So the women have more sense
Donc, les femmes ont davantage de bon sens
in this respect, for small, small things
dans le respect des toutes petites choses,
they are quite aware.
elles en ont bien conscience.
It’s very interesting sometimes,
C’est très intéressant parfois,
the men commit mistakes
les hommes font des erreurs
of such a great humor.
si amusantes.
Because they do not deal with day-to-day life,
Parce qu’ils ne s'occupent pas de la vie de tous les jours,
with all the problems of daily life.
de tous les problèmes de la vie quotidienne.
On one side the woman,
D’un côté, la mère de famille
housewife, has to deal with the daily life.
doit faire face à la vie quotidienne,
On the other side she has to look after her family,
de l’autre côté, elle doit s’occuper de sa famille,
her children.
de ses enfants.
Also, poor thing, she is responsible
Egalement, la pauvre, elle est responsable
for the society.
de la société.
She has to maintain the society.
Elle doit maintenir la société.
In a country where women are sensible
Dans un pays où les femmes sont sensées
and are matured,
et sont matures,
you will be amazed that they become
vous serez étonnés de voir qu’elles forment
extremely good families,
d’extrêmement bonnes familles,
good societies and good children.
de bonnes sociétés et de bons enfants.
That’s why I must say,
C’est pourquoi, Je dois le dire,
India is a very good country of very good society.
l’Inde est un très bon pays, qui a une très bonne société.
This is come out of the housewives,
Cela est venu des mères de famille,
the Gruha Lakshmis of the house,
les Gruha Lakshmis de la maison,
who have done all the work that is important
qui ont accompli tout le travail important
as far as the culture is concerned.
dans le domaine de la culture.
This kind of thing is very much in India
Cette situation est très courante en Inde.
and with that, what you find
Et à travers cela, ce que vous découvrez,
that the people respect,
c’est que les gens respectent
respect the housewives.
les mères de famille.
So respecting the housewife
Ainsi respecter la mère de famille
is the most important thing in our Sahaj culture.
est la chose la plus importante dans notre culture Sahaj.
But that doesn’t mean that
Mais cela ne veut pas dire
the women should try to dominate and trouble
que les femmes doivent essayer de dominer, de harceler
and fight with the husbands.
et de combattre leurs maris.
But it means a very important position
Mais cela représente une position très importante
in the society, of a housewife.
dans la société, celle de la mère de famille,
She is treated as a something a, like a devi only.
elle doit être traitée un peu comme une Déesse.
But she too has to be a devi.
Mais elle-même aussi doit se comporter en Déesse.
If you treat her like a doormat,
Si vous la traitez comme un paillasson,
then children will never respect her.
alors les enfants ne la respecteront jamais.
If you don’t pay proper respect to her,
Si vous ne lui témoignez pas le respect qui lui est dû,
the children won’t respect the mother
les enfants ne respecteront pas la mère
and there will be no impact
et la mère n’aura aucune influence
of the mother on the children.
sur les enfants.
As a result the children get wayward,
En conséquence, les enfants deviennent capricieux,
and in the societies or in the countries
et dans les sociétés ou les pays
where the mother is not respected,
où la mère n’est pas respectée,
you will find the children become extremely dominating,
vous constaterez que les enfants deviennent extrêmement dominateurs,
hot-tempered and horribly uncollective.
colériques et affreusement asociaux.
So it’s very important that on this day
Donc il est très important qu’en ce jour,
we call it Dhanteras - the thirteenth day -
que nous appelons “Dhanteras”, le treizième jour,
you have to buy something for your wife,
vous achetiez quelque chose pour votre femme,
and you have to give her something as a present.
vous devez lui acheter quelque chose en cadeau.
At least you should buy a little pot
Au moins vous devriez acheter un petit pot
or something that can be used in the kitchen
ou quelque chose qui puisse servir à la cuisine,
to show your respect to her.
afin de lui témoigner votre respect.
In the families where mother is not respected
Dans les familles où la mère n’est pas respectée,
children become extremely troublesome
les enfants deviennent extrêmement désagréables
and the whole, their family also suffers -
et toute la famille souffre aussi.
wherever they are married, whatever happens to them.
Où qu’ils se soient mariés, quoi qu’il leur soit arrivé,
Men have to realize, it is their mistake
les hommes doivent réaliser que c’est de leur faute,
that they have never respected their wife as they should have.
s’ils n’ont jamais respecté leur femme comme ils auraient dû le faire.
In the presence of the children if they shout,
S’ils crient en présence des enfants,
in the presence of the children if they don’t show any respect,
si, en présence des enfants, ils ne lui témoignent aucun respect,
the children can never respect the mother.
les enfants ne pourront jamais respecter la mère.
It is something, a criminal thing to do
C’est quelque chose..., c’est une chose criminelle
to women who are in the household
envers les femmes, qui, dans la maison,
doing all the work for you,
effectuent tout le travail pour vous,
looking after you, your family,
s’occupent de vous, de votre famille,
not demanding anything.
sans rien exiger.
Only if you want to understand
Mais si vous voulez comprendre
how they can be troublesome,
comment ils peuvent être difficiles,
is see them in the politics.
regardez-les en politique.
When they go in the politics they put all men upside-down.
Lorsqu’elles entrent en politique, elles mettent tous les hommes sens dessus dessous,
And one woman can put all of them in their proper senses.
et une femme peut les ramener à la raison,
Because their field is their house, their family.
parce qu’elles ont le don de la maison, de la famille.
If they are not respected in the family,
Si elles ne sont pas respectées dans la famille,
they get out of the family
elles sortent de la famille
and behave in such manner that you can’t imagine.
et se comportent d’une manière que vous ne pouvez imaginer.
Though she has to bear a lot,
Bien qu’une femme aie beaucoup à supporter,
she has to suffer a lot,
elle aie beaucoup à souffrir,
but in the family she must be respected.
mais dans la famille, elle doit être respectée.
That’s a very, very important message of Gruha Lakshmi.
C’est un message vraiment très important de Gruha Lakshmi.
Then the second day is the one where
Puis, le second jour est celui
this horrible rakshasa called as Narakasura was killed.
où cet horrible rakshasa appelé Narakasura a été tué.
Always all killing is done with the power of the Shakti.
Toutes les mises à mort sont toujours effectuées par le pouvoir de la Shakti.
This Narakasura was the fellow who had tortured so many people
Ce Narakasura était cet individu qui avait torturé tant de personnes
and had done lots of cunning stuff.
et commis de nombreuses fourberies.
He was a very treacherous, cunning man
C’était un homme vraiment traître et rusé
and it was impossible to kill him.
et il était impossible de le tuer.
But then somehow or other,
Mais ensuite, d’une certaine manière,
with the advent of a special power
avec l’arrivée d’un pouvoir spécial,
that this Narakasura was killed.
ce Narakasura a été tué.
That was the another day, fourth day,
C’était un autre jour, le quatrième jour,
where Narakasura was killed.
que Narakasura a été tué.
They say that when he was killed,
Ils disent que lorsqu’il a été tué,
the door of hell was closed.
la porte de l’enfer fut fermée.
So people should take their baths early in the morning.
Donc les gens devraient faire leur toilette tôt le matin.
But I am of the opinion
Mais Je suis d’avis que,
that day if the door is open, better not take bath.
le jour où la porte est ouverte, il vaut mieux ne pas prendre son bain
Be in your beds
et rester au lit
till this fellow is put fully into narak.
jusqu’à ce que cet individu soit mis complètement en Narak,
You should not bother about him.
nous ne devrions pas nous occuper de lui.
“Naraka” means hell.
Narak signifie l’enfer,
And from the hell
et de l’enfer,
they extracted him and killed him.
ils l’ont extirpé et tué.
The last one is the best,
Le meilleur arrive pour la fin:
where they have the meeting of Shri Rama
c’est la rencontre de Shri Rama
and His brother Bharat.
et de Son frère Bharat.
Shri Rama went to jail, obeying His father.
Shri Rama est allé en prison, obéissant à Son père.
And for fourteen years
Et pendant quatorze ans,
He was – not a jail but in a, we could say,
A proprement parler, Il n'était pas en prison,
He went in the forest
mais Il est allé dans la forêt.
as a - it was a kind of a jail only, because
Mais c’était une sorte de prison,
He was living in the palaces and He was sent in the
parce qu’Il vivait dans des palais et qu’Il a été envoyé dans la forêt
forest by His father
par Son père.
and his daughter-in-law;
Et Sa belle-sœur aussi,
also I mean it’s His own wife.
Je veux dire, Sa propre femme
And also the brother, they went together
et également Son frère, ils ont enduré ensemble
into great sufferings.
de grandes souffrances.
And you know the whole story of Ramayana.
Et vous connaissez toute l’histoire du Ramayana.
The child
L’enfant
that lived in the palaces
qui vivait dans les palais
had to go in the forest
a dû aller dans la forêt
and live in terrible conditions,
et vivre dans de terribles conditions,
when He was to be the king.
alors qu’Il devait être roi,
Was too much.
c’était trop!
But Sita went with Him
Mais Sita est allée avec Lui
and She supported Him
et Elle Lui a donné son support.
and ultimately it so happened that
Et finalement il se trouve
Ravana came and took away Sita.
que Ravana vint enlever Sita.
But Shri Rama fought Ravana,
Mais Shri Rama combattit Ravana,
killed him and brought back His wife.
le tua et ramena Sa femme.
But when they came back
Et lorsqu’ils revinrent
to their own capital in Ayodhya,
dans leur propre capitale à Ayodhya,
there was a big jubilation
il y eut de grandes réjouissances.
and Bharat, His brother -
Et Bharat, Son frère,…
he was very much attached to his brother
–Il était très attaché à Son frère—,
and he ruled that country
Il gouverna ce pays
with the paduka -
avec la paduka, comme ils disent,
they say is the kind of sandalwood chappals
cette sorte de sandale en bois de santal
they use – of his brother.
qu’ils utilisaient alors—, avec la paduka de Son frère.
He put it on the throne and ruled.
Il la mit sur le trône et gouverna.
So that is how the Bharat milan-
Donc, c’est ainsi qu’est célébrée la Bharatmelak,
the meeting of Bharat with Shri Rama-
la rencontre de Bharat et de Shri Rama,
and that was the time He was crowned also
et c’est aussi l’époque où Il fut couronné
as the king.
en tant que roi.
So it is long time back,
Ainsi, il y a bien longtemps,
thousands of years back
il y a des milliers d’années,
this thing has happened.
cet événement se produisit
That jubilation is very significant
et ces réjouissances sont très significatives.
that the right king gets His own throne,
Que le bon roi reçoive Son propre trône
and He rules.
et qu'Il règne,
And all the injustice
et que toutes les injustices
and all kind of atrocities He has gone through
et toutes les formes d’atrocités qu’Il a endurées
has to be completely finished from His life.
soient complètement éliminées de Sa vie,
And that’s why Diwali is important.
c’est pour cela que Diwali est important.
So the last day they worship the Goddess Lakshmi.
Donc le dernier jour on vénère la Déesse Lakshmi,
Because it is Her blessings
parce que ce sont Ses bénédictions
that brought forth all these beautiful meetings.
qui ont permis ces magnifiques rencontres
And that’s why they worship Her, Lakshmi, as such.
et c’est pourquoi ils La célèbrent, Lakshmi, en tant que telle.
But there are nine types of Lakshmis within us,
Mais il y a neuf types de Lakshmi à l’intérieur de nous,
which I think I have told you sometimes back.
chose que, Je pense, Je vous ai déjà dit il y a quelque temps.
Now in that Lakshmi Puja is this, that
Maintenant, à ce Lakshmi Puja,
you worship the Lakshmi Herself.
il s’agit de cela: vous vénérez la Lakshmi Elle-même.
It doesn’t mean money,
Cela ne signifie pas l’argent,
not at all.
pas du tout.
To worship money is wrong.
Vénérer l’argent est mauvais.
But what it means that
Mais cela veut dire
Lakshmi is the money which is with us -
que Lakshmi, l’argent que nous avons
or the whatever prosperity with that -
ou la prospérité qui l’accompagne,
should be very carefully spent,
doivent vraiment être dépensés avec soin,
because She is very mobile
parce qu’Elle est très mobile,
and the money can slip out.
et que l’argent peut disparaître.
On the contrary you should not be at all miserly.
Au contraire, vous ne devriez absolument pas être avare.
Miserly people – Lakshmi is not happy.
Les gens avares, Lakshmi n’en est pas contente,
But if you want to spend,
mais si vous voulez dépenser,
you must spend it in the right way,
vous devez dépenser de manière correcte,
otherwise the money is spent in the wrong way.
sinon l’argent est mal dépensé.
Now when the Lakshmi was created -
En fait, lorsque la Lakshmi a été créée,
you must be knowing
–vous devez le savoir,
out of the churning of the sea She came out.
Elle est sortie du barattage de la mer—
She had four hands,
Elle avait quatre mains:
one hand was to give.
une main sert à donner,
She is generous, She gives.
Elle est généreuse, Elle donne.
Like this She gives,
Elle donne comme ceci
and with one hand She blesses.
et avec une autre main, Elle bénit.
These are Her two hands.
Ce sont Ses deux mains,
One is to give, and to bless the person.
une pour donner et une pour bénir la personne.
Very important it is,
Il est très important
that when you give to somebody something,
que lorsque vous donner quelque chose à quelqu’un,
you forget about it,
vous oubliez votre cadeau
and you bless that person.
et vous bénissiez cette personne.
Not only you give money,
Non seulement vous donnez de l’argent,
but also you bless that person.
mais vous bénissez aussi cette personne.
The other two hands
Les deux autres mains
have got two lotuses of pink color.
tiennent deux lotus de couleur rose.
Pink is the color of love.
Le rose est la couleur de l’amour
And a person who has money
et une personne qui a de l’argent
should have a house
devrait avoir une maison
which is full of love.
remplie d’amour.
Any guest who comes in the house
N’importe quel hôte qui arrive dans la maison
should be respected.
doit être respecté.
He should be treated just like God.
Il doit être traité tout à fait comme un Dieu.
In India you have noticed how
En Inde, vous avez remarqué comment
they think foreigners -
ils considèrent les étrangers.
“foreigners” means God to them.
Les étrangers sont considérés comme Dieu pour eux.
Here “foreigner” is a bad word,
Ici, étranger est un gros mot,
but in India is very respectable.
mais en Inde il est très respectable.
If you are a foreigner
Si vous êtes un étranger,
means that you are God.
cela veut dire que vous êtes un Dieu.
How they have looked after you, you know that, in India.
La manière dont ils se sont occupés de vous, vous l'avez vu en Inde.
This is the reason,
La raison en est que
this is the basic culture of India
c'est la culture de base en Inde,
that anybody who is a guest -
que n’importe quel invité,
he may be anything -
–vraiment n’importe qui—
if he is a guest
s’il est invité,
then he is to be treated like God.
alors il doit être traité comme un Dieu.
In the other countries it’s just the other way round, you know.
Dans les autres pays, c’est tout à fait l’inverse, vous savez:
If you are a foreigner
si vous êtes étranger,
then people think it’s not even proper to talk to that person.
alors les gens pensent qu’il ne faut même pas vous parler.
I don’t know how the mentality is like that.
Je ne sais pas comment cette mentalité est venue.
But not in Sahaja Yoga.
Mais pas dans Sahaja Yoga.
Sahaja yogis are not like that.
Les Sahaja Yogis ne sont pas ainsi.
They treat the guests very well, I’ve heard.
Ils traitent très bien leurs invités, M’a-t-on dit,
They look after each other
ils s’occupent les uns des autres
and they are beautifully collective.
et sont merveilleusement collectifs.
So this is what is the meaning of the lotus,
Donc, voilà la signification des lotus,
is a house full of love.
une maison pleine d’amour.
Like a beetle which has got even thorns,
Comme un scarabée, même s’il a des rugosités,
when it comes to the lotus, the lotus open out
lorsqu’il vient sur le lotus, le lotus s’ouvre
and the beetle goes inside
et le scarabée y entre
and sleeps very nicely and comfortably.
et y dort très bien et très confortablement,
Even the beetle - undisturbed.
même un scarabée, sans être dérangé.
That is how one should treat, if you have money.
C’est ainsi que vous devez vous comporter si vous avez de l’argent.
But here what I find
Mais ici, ce que Je découvre
in the world now, if you have money
dans le monde actuellement, c’est que si vous avez de l’argent,
you become yourself like a beetle.
vous devenez vous-même un scarabée.
They’re so full of thorns and horrible ideas,
si hérissé d’épines et d’horribles idées,
so insulting, and think no end of yourself.
si insultant et imbu de lui-même.
It’s just surprising is
C’est vraiment surprenant,
that money which should give them
qu'avec l’argent qui devrait lui donner
the form of Lakshmi
le style de Lakshmi,
- Lakshmi Swarupa -
Lakshmi Swarupa,
they become like devils.
il deviennent comme des diables
And the way they treat other people is even worse than that.
et la manière dont ils traitent les autres personnes est encore pire que cela.
So these are the significance of the form of the Goddess.
Donc voilà la signification de la forme de la Déesse,
But the best is, She’s just standing on the lotus.
mais la meilleure est qu’Elle est juste debout sur un lotus,
That means no pressure on anyone.
ce qui veut dire qu’Elle n’exerce aucune pression sur quiconque.
She exists on Her own - no pressure.
Elle existe en Elle-même, sans pression.
She doesn’t put any pressure on anyone,
Elle n’exerce aucune pression sur qui que ce soit.
just on Her own She stands
Elle se tient toute seule
and all Her weight and all balanced on Her own dignity.
et tout Son poids et tout en équilibre sur Sa propre dignité.
This is the way a Lakshmi should be.
C’est ainsi que doit être une Lakshmi.
And that’s how, if it is, when happens
Et c’est ainsi, si cela se produit,
in the countries where people are having now financial crisis
dans les pays où les gens ont maintenant une crise financière
and all kinds of crisis, things will improve.
et toutes sortes de crises, les choses s’amélioreront.
People will enjoy. They don’t enjoy their money, nothing.
Les gens s’amuseront. Ils n’apprécient pas leur argent, rien.
They don’t enjoy. This is just aggressiveness
Ils ne s’amusent pas, il y a simplement de l’agressivité
and also funny ideas
et aussi l’idée bizarre
of having a, something, very expensive things
d’avoir quelque chose, des choses très chères,
and what you call the designers.
et ce que vous appelez les designers.
Now I think these are designers are anti-Lakshmi,
En fait, Je pense que ces designers ce sont des anti-Lakshmi
that they have come.
qui sont venus
Because they are extracting all your money nicely
parce qu’ils extirpent habilement tout votre argent
and all your money goes to waste.
et tout votre argent est perdu.
If not that, then people take to womanizing or to drinking -
Ou bien, les gens se mettent à courir les femmes ou à boire,
such wasteful habits.
et d’autres habitudes de gaspillage.
They don’t do anything which we can call as
Ils ne font rien que l’on puisse vraiment appeler
really the blessing of the Lakshmi.
une bénédiction de la Lakshmi.
So one has to remember
Vous devez vous en rappeler,
that when you want to give something to someone
lorsque vous voulez donner quelque chose à quelqu’un,
do it with the full heart.
faites-le avec tout votre cœur.
Such full heart that
Un cœur tellement rempli
it forms that Lakshmi Prasada.
qu'il forme ce Lakshmi Prasada.
You see, that should happen, otherwise
Cela doit se produire ainsi, sinon
what’s the use of giving presents to anyone?
à quoi bon donner un cadeau à quelqu’un?
You see, they are very funny people, you know
Vous voyez, il y a des gens très bizarres, vous savez,
who give presents out of a very narrow outlook.
qui offrent des cadeaux avec une attitude tellement fermée,
But they try to give presents.
mais ils essayent de donner des cadeaux.
Like in Japan, if you go,
Comme au Japon, si vous y allez,
they’ll give you such a big present.
ils vous donnent un cadeau très gros.
You go on opening and opening and opening and opening it,
Vous continuez à ouvrir et ouvrir et ouvrir et ouvrir,
till you come to a point when you’ll get a matchbox.
jusqu’à ce que vous obteniez une boîte d’allumettes.
In the matchbox - inside the matchbox,
Dans cette boîte d’allumettes, à l’intérieur,
you will take two,
vous trouverez deux...,
you can say, it’s two doll-like things made out of
disons deux choses en forme de poupées,
small little those matchsticks.
faites de tout petits bâtonnets écrasés.
Start looking at them
Vous commencez à les regarder:
“What this is, why such a big design?”
“Qu’est-ce que c’est? Pourquoi un tel grand agencement?”
and very surprising.
C’est très surprenant.
But they are very simple people otherwise, very simple.
Mais ce sont par ailleurs des gens très simples, vraiment très simples.
When we went there, they told us
Lorsque nous y sommes allés, ils nous ont dit…
they – wherever we went, you know even in a shop when it was raining
partout où nous allions, vous savez même dans un magasin quand il pleut,
they would give us a present.
ils nous donnaient un cadeau.
Now I said, “What is this?
“C’est quoi ça?”, ai-Je dit,
Why are they giving us a present like this?”
“Pourquoi nous donnent-ils un cadeau comme cela?”
So the lady who was translating, she said
Alors la dame qui traduisait nous dit:
“They think You are from a royal family.”
“Ils pensent que Vous êtes d’une famille royale.”
I said, “What makes them feel we are from a royal family?”
J’ai demandé: “Qu’est-ce qui leur fait croire cela?”
“Because You don’t go to hairdresser.”
“Parce que Vous n’allez pas chez le coiffeur.”
I said, “Really?”
J’ai dit: “Vraiment?”
“Yes. In Japan, royal family people never go to a hairdresser.”
“Oui. Au Japon, la famille royale ne va jamais chez le coiffeur.”
I said, “I didn’t know this, that they don’t go to the hairdresser.”
J’ai répondu: “Je ne savais pas qu’ils n’allaient pas chez le coiffeur.”
“That’s why they think, You are from the royal family.”
“C’est pour cela qu’ils pensent que Vous êtes d’une famille royale.”
Just imagine what ideas people have about
Imaginez simplement quelles idées les gens ont
hairdressing and all that.
à propos du coiffeur et de tout cela.
But in India or these places
Mais en Inde, dans ces pays,
a woman must be properly combed - her hair.
une femme doit avoir les cheveux bien peignés.
She shouldn’t look like a hippie going round, you know.
Elle ne doit pas avoir l’air d’une hippie qui se promène, vous savez.
Because we have many people who
Parce que nous avons beaucoup de personnes
still believe in a kind of a hippieism
qui croient encore à une forme de mouvement hippie,
and they wear their hairdress like that.
et ils portent les cheveux coiffés comme cela.
Now, woman plays a very big part in the society as I told you.
Comme Je vous l’ai dit, les femmes jouent un très grand rôle dans la société.
Whatever way she wears, whatever where she goes about,
Tout ce qu’elle porte, la manière dont elle se comporte.
also the children pick up much more
Egalement les enfants absorbent bien plus
then from the mother than from the father.
de la mère que du père.
Sometimes could be much more from the father also.
Parfois, ça peut être davantage du père aussi,
But actually the, all the refined things
mais en fait, toutes les choses raffinées
are picked up from the mother.
sont apprises de la mère.
So it is more for the ladies
C’est donc davantage aux dames
to understand how they dress up, how they live.
de comprendre comment elles s’habillent, comment elles vivent.
Nowadays – I went to London
Récemment, Je suis allée à Londres
and I’ve asked one Indian Sahaja yogini
et J’ai demandé à une Sahaja Yogini indienne:
“What is the fashion now?”
“Quelle est la mode maintenant?”
So she said “jipreya” in Marathi.
Elle répondit: “Jipriya”, en Marathi.
“Jipreya” means if you put your hair like this is.
Jipriya signifie mettre vos cheveux comme ceci, vous voyez.
See in India, if we have hair like this
En fait, en Inde, si vous portez les cheveux comme ceci,
the mother will say “Now remove your jipreyas.”
la mère dira: “Allez, enlève tes jipriyas,
Because if you put like that hair your eyes can become squinty.
parce que si tu mets tes cheveux comme cela, tes yeux loucheront.”
But that’s the fashion to put the hair like this, you see -
Mais c’est la mode de mettre ses cheveux comme ceci, vous voyez,
very much, sometimes on the eyes also.
parfois même complètement sur les yeux également.
So that’s a jipreya fashion.
Donc c’est une mode jipriya.
And this now is quite common I find everybody
Et c’est assez répandu maintenant, Je pense, chez tout le monde,
dignified ladies also,
chez des femmes BCBG aussi.
except for Mrs. Thatcher,
A part Mme Thatcher,
everybody puts on this kind of a thing.
tout le  monde se met à cette mode...
I don’t know how Mrs. Thatcher has escaped it.
Je ne sais pas comment Mme Thatcher y a échappé!
But anybody who does anything
Mais si quelqu’un fait n’importe quoi,
that should not be followed by women.
cela ne devrait pas être imité par les femmes.
It’s very slavish.
C’est vraiment de l’esclavage:
Because this is the fashion, that’s why they do it.
elles font cela simplement parce que c’est la mode.
That’s the fashion, so they do it.
C'est la mode! Donc elles le font.
It’s absolutely stupid to do that way
C’est absolument stupide d’agir ainsi
and to play into the hands of these people who make fashions.
et d’être un jouet entre les mains de ces créateurs de modes.
Because you are independent.
Parce que vous êtes indépendant,
You must stand on your own character.
vous devez revendiquer votre propre caractère,
you must stand on your own understanding of things.
vous devez affirmer votre propre compréhension des choses.
Instead of ruining your faces
Au lieu de défigurer vos visages,
you should try to improve them
vous devriez essayer de les améliorer
by your dignity, by your
par votre dignité, par votre
understanding.
compréhension.
Now it’s more on the women - I am sorry to say -
En fait, ceci est davantage pour les femmes. Je suis désolée de le dire,
Lakshmi Puja is more on the women
le Lakshmi Puja s’adresse davantage aux femmes,
that what they have to understand,
leur indiquant ce qu’elles doivent comprendre,
what they have to be, how they should be.
ce qu’elles doivent être, comment elles doivent être.
I have always told you
Je vous ai toujours dit
that it’s necessary for a woman to be dignified,
qu’il est nécessaire pour une femme d’avoir un comportement digne,
very much more than the man.
bien plus que pour un homme.
Man can be stupid – doesn’t matter, you see,
L’homme peut être stupide, cela ne fait rien, vous voyez,
doesn’t matter so much.
cela n’a pas autant d’importance,
But women have to be dignified and sensible.
mais les femmes doivent être empreintes de dignité et de raison.
And men, as it is, don’t know much
A vrai dire, les hommes ne savent pas grand-chose,
as you know that very well.
comme vous le savez bien.
Poor things, you know,
Les pauvres, vous savez, [rires]
they are
ils n’ont reçu
They are educated only in the universities.
leur éducation que dans les universités,
But as far as the practical side is concerned,
mais en ce qui concerne le côté pratique,
they don’t know anything.
ils ne connaissent rien.
So one should not feel bad about it.
Donc il ne faut pas s’en inquiéter.
I mean, it’s very enjoyable
Je veux dire, c’est très amusant
to see the way men make mistake and
de voir les hommes faire des erreurs
then they go on saying “No, no, I know this, I know that,”
et continuer à dire: “Non, non, je connais ceci, je sais cela...”
and they don’t know anything!
Alors qu’ils ne connaissent rien.
So - But man will never say, “I don’t know.”
Mais l’homme ne dira jamais: “Je ne sais pas.”
You see, that’s his character.
Vous voyez, c’est son caractère.
It’s all right.
Ce n'est pas grave,
You must know that he doesn’t mean it,
vous devez savoir qu’il ne veut rien dire,
because he really doesn’t know anything!
parce qu’en fait il ne sait rien.
Also in art.
De même en art,
I don’t think men know much about art,
Je ne pense pas que les hommes connaissent grand-chose sur l’art
and also their one side is missing is aesthetics.
et l'aspect qui leur manque aussi, c’est le sens de l’esthétique.
Poor things, they make one type of clothes
Les pauvres, ils usent un type de vêtement
wear all throughout.
jusqu’au bout;
Just one type of dresses they will make
ils prendront juste un type de vêtement
and that they will make and wear throughout.
et l’useront complètement.
They don’t have any demand.
Ils n’ont pas d’exigences.
But women are artistic.
Mais les femmes sont artistes,
And if our Indian women give up wearing saris
et si nos femmes indiennes cessent de porter des saris
and take to jeans, where will the villagers go?
et se mettent aux jeans, que deviendront les villageois?
Because they live with their saris that they make
Parce qu’ils vivent des saris qu’ils fabriquent
during holidays and things like that.
pendant les vacances et de choses de ce genre.
So in India is not possible to introduce
Ainsi, en Inde, il n’est pas possible d’introduire
all these dresses.
tous ces vêtements.
In the school maybe,
A l’école peut-être,
but later on they all give up, because they like saris.
mais plus tard, elles laissent toutes tomber, parce qu’elles aiment les saris.
So the saris are still on
Donc les saris sont toujours là
and will be on because it’s so artistic,
et continueront, parce c’est si artistique,
it’s so beautiful.
c’est si beau,
One sari doesn’t look like another sari.
un sari ne ressemble pas à un autre sari.
So the idea of beauty and the idea of art
Ainsi l’idée de la beauté et l’idée de l’art
much more with the women, not with the men.
sont davantage présentes chez les femmes, pas chez les hommes.
And so one should see that
Et donc, il faut comprendre que
if men don’t know, doesn’t matter.
si les hommes n’y connaissent rien, ce n’est pas grave,
But you make your houses absolutely artistic.
mais vous, arrangez votre maison de manière vraiment artistique,
Make it comfortable like the lotus, as I said,
rendez-la confortable comme le lotus, comme Je vous l’ai dit.
that should be such.
Cela devrait être ainsi.
But some of the ladies
Mais certaines femmes
can be very much like a Hitler, you know,
peuvent être tout à fait comme Hitler, vous savez,
in the household, very dictating.
dans leur maison, très dictatoriales:
“This should be like this, that should be like that,”
“Ceci doit être comme ceci, cela doit être comme cela...”,
making the life of men absolutely miserable.
rendant la vie de leur mari absolument misérable.
I have known a person
J’ai connu une personne
who used to carry a newspaper in his house.
qui avait toujours un journal à la main dans sa maison.
So I said, “Why do you carry it all the time?”
Je lui ai donc demandé: “Pourquoi le portez-vous tout le temps?”
He said, “Whenever I sit,
Il répondit: “Partout où je m’assieds,
I put the newspaper first and then I sit.”
je mets d’abord le journal et ensuite je m’assieds.”
“Why?”
“Pourquoi?”
“Because if it is spoilt a little bit
“Parce que si je salis un peu mon pantalon,
my wife will shout at me.”
ma femme criera après moi.”
I said, “Why?”
J’ai demandé: “Pourquoi?”
“Because she doesn’t like anything to be spoilt.
“Parce qu’elle n’aime pas que quelque chose soit sali,
So she’s so particular.
elle est si exigeante,
I carry a newspaper always with me -
alors j’ai toujours un journal avec moi,
wherever I have to sit I put the newspaper."
et partout où je m’assieds, je mets le journal.”
I said, “It’s too much.”
J’ai dit: “C’est vraiment trop!”
He said, “You will also have to do that, I tell You.”
Il répondit: “Et Vous aussi, Vous devrez le faire, je Vous le dis!”
So very particular about the whole house
Si exigeante à propos de toute la maison
that it’s impossible to live in that house.
qu’il est impossible de vivre dans cette maison.
It’s even worse than a hospital.
C’est même pire qu’un hôpital!
So some women can be very particular about that
Ainsi certaines femmes peuvent être très exigeantes à ce sujet
and very methodical, could be.
et peuvent être très méthodiques ou maniaques.
But normally women should be very loving
Mais normalement, les femmes devraient être très aimantes
and extremely accommodating,
et extrêmement accommodantes,
and also being friendly with all the family members,
et également très aimables avec tous les membres de la famille,
with everyone.
avec tout le monde.
It’s very important that I’ve a family so big.
Il est très important que votre famille soit si grande.
We have a very large family,
Nous avons une très grande famille,
so many brothers and sisters
tant de frères et de sœurs
and everybody one better than the other.
et chacun meilleur que l’autre.
It is so remarkable that
Il est si remarquable que
everybody has a different type of a perfume, I think,
chacun ait un type différent de parfum, Je pense,
or a kind of a fragrance
ou une sorte de style parfumé
that shows an individual personality in them.
qui montre une personnalité individuelle chez chacun.
Despite that they are all so nice and so good,
En dépit de cela, ils sont si gentils et si bons,
so accommodating and so much enjoying,
si accommodants et si agréables
that it’s remarkable how people live together.
qu’il est remarquable de voir comment les gens vivent ensemble.
Specially in Russia I found the women are very adaptable
En particulier en Russie, J’ai trouvé les femmes très capables de s’adapter,
and very humorous.
et remplies d’humour,
And they were making fun of everything
elles rient de tout
and enjoying life.
et apprécient la vie.
Very surprising, we had taken presents for them.
C’est très surprenant, nous avions apporté des cadeaux pour eux,
But we had taken for about two thousand people,
mais nous en avions pris pour environ 2000 personnes,
but there were sixteen thousand people.
mais ils étaient 16000.
So how could we give these presents?
Alors comment pouvions-nous donner ces cadeaux?
So the women took out their chains
Alors les femmes enlevèrent leurs chaînes
and they said, “All right, we’ll give it to men, all right.
et dirent: “D’accord, nous les donnerons aux hommes,
We’ll give them our ear-tops, all right,”
nous leur donnerons nos boucles d’oreilles!”
and they were making fun of men,
Et elles se moquaient des hommes
who were feeling bad that they couldn’t get anything.
qui avaient mauvaise conscience qu’elles ne puissent rien recevoir.
Such fun, you know, such understanding.
Tant d’amusement, vous savez, tant de compréhension,
Because they are not so money-oriented I think
parce qu’elles ne sont pas si orientées vers l’argent, Je pense,
and they are very spiritual-minded.
et que ce sont des femmes très spirituelles.
So a spiritual woman wouldn’t bother about other things like this
Ainsi une femme spirituelle ne devrait pas s’inquiéter de telles choses
and will keep a dignity of her own
mais elle conservera sa propre dignité
and will show by her every gesture
et montrera par chacun de ses gestes
that she is spiritual.
qu’elle est spirituelle.
This is something so sweet, you know.
C’est quelque chose de si délicat, vous savez.
As I was telling you, on one side
Comme Je vous le disais, d’un côté,
sometimes you feel
parfois, vous percevez les choses
a little different, say, I said it about Japan.
un peu différemment. Je parlais du Japon.
But in the same Japan when I went there,
Mais dans le même Japon, lorsque J’y suis allée,
I liked their tiles very much.
J’ai beaucoup aimé leurs tuiles.
So they were building up something,
Ils construisaient quelque chose
I liked the design of their tiles.
et J’aimais le style de ces tuiles.
So I said, “Can I take one from here?”
Alors J’ai dit: “Puis-Je en prendre une d’ici?”
“No, no, doesn’t matter. We’ll send it to Your ship.”
“Non, non, ce n'est pas nécessaire, nous l’amènerons à votre bateau.”
And on the ship a big load
Et au bateau, un gros chargement
of those tiles arrived.
de ces tuiles arriva,
And the captain asked Me, “Now what are we to do?”
et le capitaine Me demanda: “Que devons-nous faire?
I said, “How did you get it?”
Comment les avez-Vous eues?”
He said, “They brought it to You.”
Ils répondit: “Ils vous les ont apportées”.
All kinds of varieties of those tiles,
Toutes sortes de variétés de ces tuiles.
can you imagine?
Pouvez-vous imaginer?
So on one side it is
Donc, d’un côté,
a way of expression,
c’est un mode d’expression,
on the other side is different.
de l’autre c’est différent.
So one should understand also.
Ainsi on devrait comprendre également
When somebody gives you something
lorsque quelqu’un vous donne quelque chose,
you should understand
vous devriez comprendre
what is the significance of that,
quelle est la signification de cela
and not to feel bad about it.
et ne pas avoir mauvaise conscience à ce sujet.
The significance of that could be very much great,
La signification de cela peut être très importante,
you may not understand.
vous pouvez ne pas le comprendre.
So better to ask, why they have given you these things.
Alors mieux vaut demander pourquoi ils vous ont donné ces choses.
That is what is, what we call auspiciousness,
C’est ce que nous appelons l’auspiciosité,
one of the great qualities of the Lakshmi is,
c’est l’une des grandes qualité de la Lakshmi,
that it should be auspicious.
que cela soit auspicieux.
Whatever you give should be auspicious.
Tout ce que vous donnez devrait être auspicieux.
Like sometimes
Comme parfois
I have seen little children out of mischief
J’ai vu de petits enfants qui, pour s'amuser,
will bring a lizard and try to give you.
apportent un lézard et essayent de Me le donner.
I mean, it’s very inauspicious to do that.
Je veux dire, c’est très inauspicieux de faire cela,
But they are not told that it’s inauspicious,
mais on ne leur a pas dit que c’est inauspicieux,
so they are doing like that.
alors ils le font.
They have to be told it’s not auspicious,
Il faut leur dire que ce n’est pas auspicieux,
it will not please the Goddess.
que cela ne fera pas plaisir à la Déesse.
So that has to be understood very well
Donc, il faut vraiment bien comprendre
that you should not try to insult
que vous ne devriez pas essayer d’insulter
the Lakshmi by giving something which is wrong.
la Lakshmi en offrant quelque chose qui n’est pas bon.
If you don’t know, you should find out
Si vous ne le savez pas, vous devriez vous renseigner
and do it properly.
et le faire correctement.
In this way this is the Diwali thing.
De cette manière, ceci est le sujet de Diwali,
But the greatest message of this is
mais le plus grand message ici
that the kingdom was given to Shri Rama.
est que le Royaume a été donné à Shri Rama.
Shri Rama was the embodiment of justice
Shri Rama était l’incarnation de la justice
and fair play.
et du respect des règles.
And this was given to Him.
Et cela Lui a été donné.
In the same way we have to feel
De la même façon, nous devons ressentir
that our expression of gratitude,
que notre expression de gratitude,
our expression of love should be such that it should be
notre expression d’amour doivent être telles qu’elles soient
given to a person who is a symbol
offertes à une personne qui soit un symbole
of such greatness like Shri Ram.
de la grandeur de Shri Rama.
It’s a very, very subtle thing one should try to understand.
C’est une chose vraiment très subtile que l’on devrait essayer de comprendre.
If you don’t want to give, you should not give.
Si vous ne voulez pas donner, vous ne devriez pas donner.
But if you want to give, then you must give something
Mais si vous voulez donner, alors vous devez donner quelque chose
which is worth the person to whom you are giving.
qui soit digne de la personne à qui vous l’offrez.
That is one of the lessons you should have
C’est l’une des leçons que vous devriez tirer
about Shri Rama’s temperament.
du caractère de Shri Rama.
When He went into the village
Un jour Il alla dans un village,
and He found there was an old woman
où Il trouva une vieille femme
and this old woman had all her teeth out practically.
et cette vieille femme avait perdu pratiquement toutes ses dents,
And she was from the aboriginal
elle était aborigène.
and she gave Him some
Et elle Lui donna quelques…
we call them “ber” - is something like
nous appelons cela "beri", [jujubes], c’est quelque chose comme...
is a kind of a fruit, small fruits.
c’est une espèce de fruits, de petits fruits,
And she said, “See, I have tasted all of them
et elle dit: “Voyez, je les ai tous goûtés
and all of them are very sweet.
et ils sont tous très sucrés,
Because You should not have something which is not sweet.
parce que Vous ne devriez pas avoir quelque chose qui ne soit pas doux.
So I have tasted them with my tooth,
Donc je les ai goûtés avec ma dent,
I have put my tooth on to them and I have tasted it.
j’ai mordu dans chaque et je les ai goûtés,
So please have them.”
alors, s’il Vous plaît, prenez-les.”
Immediately He took it.
Immédiatement, Il les prit,
But His brother Lakshmana got very angry
mais Son frère Lakshmana se mit très en colère,
that it’s very inauspicious in India,
parce que c’est très inauspicieux en Inde:
if you have put something in the mouth
si vous avez porté quelque chose à la bouche,
and then you want to give to somebody
et qu’ensuite vous voulez le donner à quelqu’un,
is something [utishta ? ] – is not to be done.
c’est quelque chose qui ne se fait pas.
But Shri Rama said
Mais Shri Rama dit:
“I have never eaten such beautiful fruits.
“Je n’ai jamais mangé de si bons fruits.
They are the most beautiful fruits I have eaten.”
Ce sont les plus beaux fruits que J’aie mangés.”
So His wife says
Alors Son épouse dit:
“Also give Me some. After all, I am Your half
“Donne-M’en aussi. Après tout, Je suis Ta moitié,
this thing, You must give Me.”
Tu dois M’en donner.”
So Shri Rama gave Her some.
Donc Shri Rama Lui en donna.
She said, “Wow, what a thing it is, tremendous.”
Elle dit: “Oh la la! Quels fruits, c’est extraordinaire!”
She ate it and then the Lakshmana says
Elle le mangea et alors Lakshmana dit:
“Give me also, sister-in-law.”
“Donne-M’en aussi, belle-sœur.”
She said, “Just now you were saying
Elle répondit: “A l’instant tu disais
all kinds of things against this lady.
toutes sortes de choses contre cette femme.
Why do you want to have it?”
Pourquoi veux-tu en avoir?”
He said, “Now please forgive me and give me.”
Il dit: “S’il Te plaît, pardonne-moi, donne-m'en aussi.”
So, see, it shows
Donc, vous voyez, cela montre
that Shri Rama could see her love,
que Shri Rama a pu voir son amour,
her vibrations in those fruits
ses vibrations dans ces fruits
that she had offered.
qu’elle avait offerts
And He could appreciate
et Il a pu l’apprécier
to that extent that He gave it to His wife
au point d’en offrir à Sa femme,
and the wife also joined hands with Him.
et Son épouse L'a imité.
This is what it is.
C’est ainsi,
That whatever you do, you do it with love.
quoi que vous fassiez, faites-le avec amour.
If you do it with love,
Si vous le faites avec amour,
you will be able to make it auspicious.
vous serez capable de le rendre auspicieux.
But if there’s no love, you are just doing for some purpose,
Mais s’il n’y a pas d’amour, que vous le faites juste dans un but particulier,
then it is useless.
alors c’est inutile.
So this is what is there for giving; giving to the
Donc, voici ce qu’il y a dans l'acte de donner, de donner
person like Shri Ram,
à une personne telle que Shri Rama
and to such a great incarnation.
et à une incarnation si importante.
She just thought of her love
Elle a simplement pensé à son amour
and she gave it to Him.
et elle le Lui a donné.
In the same way you have to be very simple,
De la même manière, vous devez être très simple,
simple-hearted, and then you will know what is the best to be done.
simple de cœur, et alors vous saurez ce qu’il y a de mieux à faire.
So today is, actually the Diwali is over
Donc aujourd’hui est le... en fait, le Diwali est terminé
and I want to wish you again and again a happy Diwali
et Je veux vous souhaiter encore et encore un heureux Diwali
and a very prosperous new year.
et une Nouvelle Année très prospère.
May God bless you all.
Que Dieu vous bénisse tous!
The same Lakshmi becomes Mahalakshmi.
Cette même Lakshmi devient Mahalakshmi,
That is, when you understand
c'est-à-dire lorsque vous comprenez
the value of money
la valeur de l'argent.
and when you are saturated
Et lorsque vous êtes saturé
and you are fed up.
et lorsque vous en avez marre,
From inside you get detached,
que de l’intérieur vous vous détachez,
then a new form of Lakshmi comes forward,
alors une nouvelle forme de Lakshmi s’avance,
that is Mahalakshmi.
c’est Mahalakshmi.
That’s the power which takes you higher and higher,
C’est le pouvoir qui vous emmène de plus en plus haut
which is the spiritual awakening.
qui est l'éveil spirituel.
You have seen in all the countries which are very rich,
Vous avez vu que dans tous les pays qui sont très riches,
this desire started
ce désir a commencé,
that they should seek the truth, they should find out the truth
ce sentiment qu’ils devraient rechercher la Vérité, découvrir la Vérité,
and that’s how you are all here.
et c’est ainsi que vous êtes tous ici.
That means Mahalakshmi Power started working in you,
Cela signifie que le Pouvoir de Mahalakshmi a commencé à agir en vous,
that you were seeking the truth.
que vous recherchiez la Vérité
And while seeking the truth you came to Sahaja Yoga.
et qu’en recherchant la Vérité, vous êtes venu à Sahaja Yoga.
So this Mahalakshmi
Donc cette Mahalakshmi
is very important for you also.
est très importante pour vous aussi.
And you know Kolhapur, there’s a temple of this Mahalakshmi
Et vous savez qu’à Kholapur, il y a ce temple à Mahalakshmi,
which came out of the Mother Earth.
qui est sorti de la Terre Mère.
But they themselves didn’t know that
Mais eux-mêmes ne savaient pas pourquoi
in that temple why they sang “Jogawa,” which said that
dans ce temple ils chantaient “Jogawa”, où on dit:
“O Ambe, awaken.”
“O Ambe, éveille-Toi.”
Ambe is the Kundalini.
Ambe est la Kundalini.
So why in Mahalakshmi’s temple they sang?
Et donc, vous pouvez comprendre pourquoi
You can understand that, why
dans le temple de Mahalakshmi ils le chantaient,
in that temple they started singing
pourquoi dans ce temple, ils ont commencé à chanter
the song of “Jogawa” by which to raise the Kundalini.
la chanson de “Jogawa”, qui aide à élever la Kundalini.